Translator: Rongxin Liu
Reviewer: Alan Watson
當我仲係一個細路仔
核戰係我哋最擔心嘅災難
於是我哋喺地下室擺咗一個桶
桶裡面裝住好多罐頭同埋水
假如核戰爆發
我哋就落去地下室匿埋
然後靠果個桶維生
當今世上風險最大既災難
唔係呢個
而係呢個
假如有樣野可以係喺未來幾十年
殺死超過一千萬人
最有可能嘅就係傳染性極高嘅病毒
而並非戰爭
唔係導彈，而係微生物
部分原因係因為我哋投入左
巨大嘅資源喺核武
相比之下，我哋投放好少資源落去
一個預防疫情爆發嘅機制上
我哋仲未準備好應對
下一次嘅疫情
睇下伊波拉
我相信你哋所有人都喺報紙上面
睇過關於佢嘅報道
對付病毒嗰陣出現過好多好嚴峻嘅挑戰
我曾經用一個用嚟追查
脊髓灰質炎根治情況嘅方法
去分析伊波拉疫情
從事件嘅發展我哋睇度
問題唔係機制運作唔好
而係我哋根本冇一個機制去應對伊波拉
事實上係有一啲幾明顯嘅漏洞
我們冇一班隨時候命嘅流行病學家
喺傳染病爆發嗰陣去研究
個病毒本身屬性係點，傳播規模有幾大
病例報告雖然以書面形式發表
但好耐之後佢哋先至放上網
啲報告仲要係好唔準確
我哋冇一班隨時候命嘅醫療隊伍
我哋冇辦法招募到人員
無國界醫生喺組織志願者方面
貢獻咗好多
即使係咁，我哋仍然比應有嘅步伐慢
我哋宜家喺呢啲有疫情嘅國家度
應該要有幾千個人員
當有大規模疫情嘅時候
更加需要幾十萬嘅人員
冇人試過睇下治療方法
冇人留意過診斷方式
冇人試過探討用咩工具
舉例，我哋可以抽取康復者嘅血液
處理過之後
將血清注入番佢哋度去保護佢哋
但冇人試過咁做
所以，真係有好多地方做得不足
呢啲就係全球既失敗
世界衛生組織本身就係去監控疫情
但偏偏佢哋從來都冇做過
喺電影裡面，情況就唔一樣
裡面有一班隨時準備就緒嘅流行病學家
佢哋介入，拯救咗全世界
不過呢啲只係電影情節
準備不足可以令下一個傳染病隨時爆發
傷害程度可能比伊波拉更大
睇下今年伊波拉疫情嘅演變
有大約一萬人死亡
幾乎全部都係黎自西非三個國家
疫情之所以冇進一步擴大
原因有三個
第一個原因係
有好多英勇既醫護人員喺度奮鬥
佢哋發現患者之後
就第一時間阻止疫情傳開
第二就係病毒本身嘅特性
伊波拉唔會經空氣傳播
當你具備高傳染性嘅時候
大多數人因為病得好嚴重
要訓喺張床度
第三，病毒冇傳到去多個城市
呢個只係好彩
如果病毒擴散到更多城市
病例數目就會多好多
下次我哋未必會咁好彩
一個人可以帶住病毒但又冇事
只要呢個人上機或者去街市
都可以將病毒傳開去
病毒嘅源頭可以係自然既流行病
好似伊波拉咁
亦可以係黎自生物恐怖主義
所以，事情往往可以造成千倍更大嘅傷害
我地一齊黎睇一個
病毒經空氣傳播嘅模型
就好似 1918 年西班牙流感病毒咁
當時係嘅
嗰次流感喺世界傳播得非常之快
大約有三千萬死於呢場疫症
嗰次疫症真係好嚴重
我哋必須多加關注
不過，其實
我哋係可以建立一個完善嘅應變系統
科學同科技帶比大家嘅好處
我哋已經喺度講過
我哋都有手機
可以接收大眾資訊
亦可以向公眾發放訊息
我哋可以透衛星地圖睇到
啲人嘅位置同佢哋行緊去邊
人類喺生物學上取得嘅成果
應該可以俾人
有更多時間去尋找致病源
去研製藥物同疫苗黎對付致病源
因此，我哋係有工具
但呢啲工具需要用喺全球衛生體系嗰度
仲有一樣野，就係我哋需要準備
我認為，所謂嘅準備好
其實就同打仗冇分別
士兵整束待發
大批後備軍隊支援
北約有一個可以迅速部署嘅部隊
北約舉行好多嘅演習
確保軍隊訓綀有素
例如佢哋熟唔熟悉燃料同行動
通訊用嘅頻率係唔係一樣
務求佢哋係準備就緒
所以呢啲都係我哋應對疫情既問題
咁關鍵係嘜？
首先，貧窮國家需要有規模嘅衛生體系
可以俾母親安全生產
細路可以接種疫苗
但係，喺我哋將會見到
最先出現疫情既地方
我哋需要一支醫療嘅後備團隊
由大量從事醫療行業
受過相關訓綀
同時有經驗、可以隨時就緒嘅人擔當職務
跟住需要醫護人員同軍隊合作
借助軍隊去快速應變
去支援成個行動，以及封鎖疫區
我哋需要進行模擬運算
我指嘅係細菌模擬爆發嘅測試
而唔係軍事演習
咁樣先可以發現邊度有漏洞
最近一次喺美國進行嘅細菌模擬爆發測試
係喺 2001 年
不過嗰次進行嘚得唔係好順利
嗰次，細菌同人類嘅比分係 1:0
最後，我哋喺疫苗同診斷方面需要有大量嘅研發
例如喺腺相關嘅病毒研究方面就有
一啲重大嘅突破
研究出黎嘅疫苗可以快速起到作用
雖然我唔知確實既預算將會係幾多
但我可以好肯定咁話
相比於潛在危害，呢個開支係細好多
世界銀行預測，假如全球流感大爆發
全球財富將會唔見三兆億美元
會有幾百萬人死亡
健康科學嘅投資會帶黎好多好處
唔單止係預防疫情爆發
基本醫療、研發
呢啲都會減低全球衛生嘅平等性
令世界變得更公平更安全
所以我認為呢樣野絕對係首要考慮既事情
大家冇必要恐慌
我哋其實唔需要喺地下室
囤積好多意大利麵嘅罐頭
但係我哋要立即行動
因為時間唔到我哋控制
事實上，假如我哋要正面睇伊波拉疫情
就會知道伊波拉其實係一個警號
話俾人類知要未雨綢謬
如果大家從宜家就開始行動
我哋就可以準備好
迎接下一個可能發生嘅症情
多謝
（掌聲）